# হিস্ট্রি অফ প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজেসঃ

 **প্রথম জেনারেশন( ১৯৪০ - ১৯৫৯):**

- মেশিন ল্যাঙ্গুয়েজ, যেগুলো সরাসরি হার্ডওয়্যারের সাথে কাজ করতো।

**দ্বিতীয় জেনারেশন( ১৯৫০ - ১৯৬০):**

- অ্যাসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজ, যেগুলো মেশিন ল্যাঙ্গুয়েজের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। হার্ডওয়্যারের অপারেশনগুলো সহজ করার জন্য এই ল্যাঙ্গুয়েজগুলো ব্যবহৃত হতো।

**তৃতীয় জেনারেশন( ১৯৬০ - ১৯৭০):**

- হাই-লেভেল প্রোগ্রামিং ভাষা, যেগুলো আরও একটু  abstraction নিয়ে এসেছিল অ্যাসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজ থেকে। যেগুলো মূলত সাইন্টিফিক ক্যালকুলেশন এবং সিস্টেম প্রোগ্রামিং এর জন্য ব্যবহার হতো। এই জেনারেশনে প্রোগ্রামিং ভাষাগুলি তৈরি হয়েছিল যেমন ফোরট্রান(Fortran), কোবল(COBOL), প্ল/আসেম্বলি(PL/1), বেসিক(BASIC)।

**চতুর্থ জেনারেশন( ১৯৮০ - ১৯৯০):**

- এই জেনারেশনে যে প্রোগ্রামিং ভাষাগুলি তৈরি হয়েছিল তা মুলত সমস্যা নির্ভর প্রোগ্রামিং এবং productivity বাড়াতে তৈরি করা হয়েছিল। এই জেনারেশনে প্রোগ্রামিং ভাষাগুলি তৈরি হয়েছিল যেমন SQL ইত্যাদি।

**পঞ্চম জেনারেশন( ১৯৯০ - বর্তমান):**

এই জেনারেশনে প্রগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ শুরু হয়েছে C++ দিয়ে। এখান থেকে শুরু হয়েছে অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং। আস্তে আস্তে Java, C#, Python, PHP, Ruby, JavaScript
ইত্যাদি প্রোগ্রামিং এ ওওপি ব্যবহার করা হতো। এই প্রোগ্রামিং লাঙ্গুয়েজগুলোর মধ্যে দুই ধরনের হয়ে থাকে। একটি Strongly Typed এবং অপরটি Weakly Typed। কিছু কিছু মানুষ মনে করল আমি কেন টাইপ বলে দিবো। কম্পাইলার, বা রানটাইম নিজে থেকে ঠিক করে নিবে। আবার কিছু মানুষ মনে করল আচ্ছা আমি বলে দিচ্ছি। এখানে এই নিয়ে চিন্তার কোন কারন নেই। দুই ধরনের প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের ভাল খারাপ  দিক আছে। ব্যবহার বিধির উপর নির্ভর করে কোনটা ব্যবহার করবেন তা নির্ধারণ করতে হবে।

আমাদের এই যে এত এত ডিজিটাল উন্নয়ন হয়েছে তা সব কিছু এই পঞ্চম জেনারেশনের প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ এর মাধ্যমেই হয়েছে। এই প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ গুলো laboratory থেকে বের হয়ে আমাদের জনসাধারনের সমস্যা সমাধানের জন্য এগিয়ে এসেছে। এই জন্য এই ল্যাঙ্গুয়েজ গুলো সাপোর্ট করতো Modularity, Reusability, Change Management.

সফটওয়ার ইঞ্জিনিয়ারদের ভয়ের একটি বড় কারণ হল চেঞ্জ ম্যানেজমেন্ট। এই প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজগুলো আমাদের এই চেঞ্জ ম্যানেজমেন্ট এর সমস্যা সমাধানে সাহায্য করে। আমাদের কোডকে মডিউলার করে তুলে। এই মডিউলারিটি আমাদের কোড কে রিইউজেবল করে।
